# Отчёт по работе с SOPS и Age 

## 1. Цель работы

Целью данной работы является изучение и практическое освоение инструмента **SOPS (Secrets OPerationS)** для безопасного хранения конфиденциальных данных, а также системы шифрования **Age**, используемой в качестве механизма управления ключами. Работа выполнялась в операционной системе **Windows без использования WSL**.

## 2. Используемые инструменты и среда

* Операционная система: linux
* Инструмент шифрования: **Age**
* Инструмент управления секретами: **SOPS**

## 3. Подготовка окружения

Для выполнения работы были вручную установлены утилиты **age** и **sops**, после чего их исполняемые файлы были добавлены в системную переменную `PATH`.

Корректность установки проверялась командами:

```
age --version
sops --version
```

## 4. Генерация ключей Age

Для шифрования данных был сгенерирован ключ Age с помощью команды:

```
age-keygen -o keys.txt
```


В результате был создан файл `keys.txt`, содержащий приватный ключ, а также выведен публичный ключ, который используется для шифрования данных.

## 5. Настройка конфигурации SOPS

В корне проекта был создан файл конфигурации `.sops.yaml`, содержащий правила шифрования:

```
creation_rules:
  - path_regex: 'secrets\\.*\.yaml$'
    age: 'age1...'
```



Правило указывает, что все YAML-файлы в каталоге `secrets` должны автоматически шифроваться с использованием указанного публичного ключа Age. Регулярное выражение адаптировано под файловую систему Windows.

## 6. Шифрование конфиденциальных данных

Был создан файл `secrets/database.yaml`, содержащий чувствительные данные (логин и пароль). Шифрование выполнялось командой:

```
sops --encrypt secrets\database.yaml > secrets\database.enc.yaml
```


В результате был получен зашифрованный файл `database.enc.yaml`, содержащий зашифрованные значения и служебный блок `sops`.

## 7. Расшифровка данных

Для расшифровки файла была предварительно задана переменная окружения, указывающая путь к приватному ключу Age:

```
$env:SOPS_AGE_KEY_FILE = "$PWD\keys.txt"
```

После этого расшифровка выполнялась командой:

```
sops --decrypt secrets\database.enc.yaml
```



Данные были успешно восстановлены в исходном виде.

## 8. Редактирование зашифрованных файлов

При попытке редактирования файла возникла ошибка, связанная с отсутствием редактора. Для её устранения был задан редактор через переменную окружения:

```
sops secrets/database/postgres.enc.yaml
```



позволила открыть файл в расшифрованном виде, внести изменения и автоматически сохранить его в зашифрованном состоянии.




## 9. Вывод

В ходе выполнения работы был успешно освоен инструмент SOPS совместно с Age для безопасного хранения конфиденциальных данных. Было показано, что использование SOPS на linux возможно без WSL при условии корректной ручной настройки. Инструмент обеспечивает надёжное шифрование, удобное редактирование и безопасную работу с секретами.
